Thỉnh đại chúng chúng ta chắp tay
niệm hồng danh Phật cầu gia hộ.
Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.
Thế là hôm nay
các quý đạo hữu chúng ta
đã trải nghiệm một chút ít
về việc lắng đọng tâm mình.
Đúng không?
Thường thì chúng ta chỉ ngồi thiền thôi.
Phải không?
Hôm nay chúng ta đi thiền hành
nhưng mà thiền hành của chúng ta là
có chỗ để mà hướng tâm tới,
tức là chúng ta hướng tâm.
Thì khi chúng ta có chỗ
để hướng tâm tới
thì chúng ta bắt đầu mới soi thấy được
các cái niệm khởi vọng tưởng.
Đúng không?
Giống như là mặt nước
nó đã yên lặng rồi, lắng rồi
thì ta mới có thể soi mặt xuống được,
mới thấy được hình bóng
của chúng ta ở dưới đó.
Phải không các quý đạo hữu?
Thì chúng ta phải lắng tâm vào,
không phóng dật ra ngoài,
chúng ta bắt đầu mới phát hiện ra
các cái vọng tưởng,
các cái niệm khởi của mình.
Từ khi chúng ta phát hiện rồi
chúng ta mới bắt đầu mới nhặt nó,
phát hiện ra nó đâu là thiện, đâu là ác.
Phải không các quý đạo hữu?
Tập im lặng,
sống chiến đấu với nội tâm
thì khi chúng ta
có thói quen như thế rồi
thì việc gì cần nói là nói,
việc gì không cần nói là không nói,
mà tâm nó được an tĩnh hơn.
Đúng không quý đạo hữu?
Đó là mục đích
của việc tu tập của chúng ta đấy.
Đã tu là phải giải thoát
nhưng tùy duyên mà giải thoát.
Người tại gia thì giải thoát khỏi
những phiền não của người tại gia,
người xuất gia
thì mục đích thoát được toàn bộ
những ràng buộc của tâm,
các quý đạo hữu ạ.
Còn người tại gia
thì phải giải thoát khỏi
những cái phiền não
do xung quanh
đem lại cho chúng ta đã.
Chúng ta bước đi
một cách từ từ, chậm chậm
nhưng bước đến đâu
có kết quả tới đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Đây là lý thuyết,
thực hành được nó là cả một vấn đề.
Đó, và quá trình tu tập của người
thực hành Pháp như thế
mà muốn được đi đến chỗ
kết quả cuối cùng
là dẹp trừ toàn bộ vọng tưởng
thì giống như là mặt nước,
nó không còn một chút
gợn sóng nào nữa đấy,
thì chúng ta soi chúng ta nhặt hết
được các vọng tưởng đấy ra,
nó mới sáng suốt hoàn toàn
thì nó phải ở cái duyên là xuất gia,
các quý đạo hữu ạ.
Nếu chúng ta không xuất gia
thì chúng ta vẫn còn
cái ràng buộc lôi kéo,
tức là sóng nó vẫn đánh,
các quý đạo hữu ạ.
Yến nói thế
để cho chúng ta biết được rằng
chúng ta tôn kính
các bậc xuất gia đến nhường nào.
Phải không?
Càng tu
thì mình càng tôn kính bậc xuất gia,
các quý đạo hữu ạ.
Mình chỉ có lắng đọng một ngày,
hai ngày, nửa ngày
mà mình đã thấy
tâm mình dễ chịu đi rồi.
Phải không quý đạo hữu?
Hôm nay các quý đạo hữu
im lặng, xoay vào,
thế các quý đạo hữu
có phát hiện ra cái luồng tâm
nó hướng ra ngoài không?
Phát hiện ra không?
Hướng ra liên tục phải không?
Liên tục.
Thế bây giờ Yến lấy ý kiến
của các đạo hữu,
xem là có thắc mắc gì
trong việc
chúng ta đi thiền hành hay không?
Ai có ý kiến thì giơ tay nhé.
Con kính bạch Cô ạ!
Con kính thỉnh Cô chỉ dạy ạ.
Trong lúc con đi thiền hành
đi từ dưới chân núi đi lên trên đấy ạ.
Thì khi có một đạo hữu,
tức là khi con đi thì đi chân đất.
Có đạo hữu nhắc con,
tức là như bình thường
thì là mình hỏi là:
“Tại sao lại không đi dép?”
Thì trong đầu lúc đấy
con cũng ý định là trả lời
nhưng mà khi nhớ đến
sự chỉ dạy của Cô là
mình không được nói,
bởi vì là thực hành
theo lời chỉ dạy của Cô
nên là con lại tiếp tục bước
và trong quá trình bước
thì mỗi một bước chân,
con đếm bước chân của mình đi.
Thì con kính bạch Cô là như thế có….
Có đúng không?
Dạ vâng ạ!
Có đúng không ạ?
Với lại trong lúc khi con xuống núi
và khi mà đi thiền hành ở xung quanh
vị trí mà
khu vực mình được phân công ấy ạ.
Thì đấy là cái quán niệm của con,
của cá nhân con
thì khi bình thường là bước chân
thì bước tự do
nhưng mà xong bắt đầu con cảm nhận
và con cảm niệm thấy thực hành,
tức là khi mình bước thấy bước ngắn,
bước dài, bước cao, bước thấp.
Khi mà con thực hành
theo chỉ dạy của Cô,
tức là bước 4 bước ạ.
Tức là bước 3 bước
và sau đó chụm chân lại
xong lại bước tiếp,
con thấy tâm thứ nhất là nó an lạc hơn,
tức là thân tâm là cảm thấy nó
có sự đồng điệu ạ.
Và khi bắt đầu ngồi thiền ạ,
ngồi thiền
thì trong quá trình con ngồi thiền,
con cũng quán niệm về Đức Phật
sau đó là con quán niệm
về Thầy và về Cô.
Con tri ân tới Cô,
con tri ân tới Sư Phụ.
Con cảm nhận thấy sao giáo Pháp...
Mình thật sự rất chi là may mắn,
bởi vì là khi mà gặp được Cô,
được sự chỉ dạy và sách tấn của Cô
mà con đã chuyển nghiệp
ngay trong 3 ngày đầu
và từ lúc đấy trở đi
đến hôm con phát tâm Bồ đề,
con biết rất rõ ràng là
ngay trong kiếp này con sẽ phải
tu bồi đầy đủ cái duyên lành
để được hạnh,
tu được hạnh xuất gia ạ.
Trong quá trình con ngồi thiền
thì cái hình ảnh đó
lại quay trở lại với con ạ.
Thì con kính thỉnh Cô xem
cái sự quán niệm của con
nó có lỗi gì không
hay là có vấn đề gì không ạ?
Rất là cám ơn bạn.
Nhân duyên là bạn ấy lần trước
thì có duyên
là gọi điện qua điện thoại.
Khi mà gặp cái lúc gia đình
có cái việc rất là khó giải quyết.
Thì vừa bạn nói câu là
sau 3 ngày thực hiện
bạn ấy chuyển hóa.
Đấy là bạn nói chuyện cũ nhé.
Thế còn khi mình đi như thế
mà có người hỏi mình như thế,
mình không trả lời là đúng.
Còn bạn nào mà hỏi như thế
thì là không đúng.
Mất tỉnh giác, mất đề mục tu
của mình rồi.
Và thứ nữa là khi đi lên dốc
thì bạn thấy,
tức là lúc đi buổi sáng đấy mà.
Thì đi 3 bước xong là
chụm chân để nghỉ đấy
thì đúng là cái đấy
vì mình có cảnh giác,
cho nên là thân mình nó đỡ mệt
và tâm mình nó an hơn là đúng rồi.
Đấy, dẫn đến tỉnh giác, tỉnh thức
thì sẽ dẫn đến
thân lạc, tâm an thôi nhé.
Thế còn cái phần mà ngồi tu tập
thì lúc chiều vừa rồi
là Yến cho mọi người
là quán niệm về cái câu
mà mọi người đã chép.
Thế thì bạn lại tư duy sang
cái phần là ân đức,
thôi cũng được,
cái đấy thì cũng khởi sinh được
cái thiện tâm cao quý
đối với Tam Bảo,
đối với những người
đã làm lợi ích cho mình
thì cũng được.
Nhưng mà cái đề mục
mà quán chiều nay
thì vẫn bị nợ nhé.
Thế nên phải quán thêm
cái đề mục chiều nay.
Vì sao Yến lại bảo là
đề mục quán chiều nay bị nợ?
Bởi vì đề mục quán chiều nay
cũng rất là quan trọng
cho việc tinh tấn tu tập của mình.
Vì đó là khởi sinh ra tâm Bồ Đề.
Cho nên mình thường biết
mình làm gì:
“Tôi đang quán niệm,”
“tôi đang thiền quán phát hiện ra tâm,”
“tôi đang chuyển hóa
đoạn được cái tâm này.”
“Thế thì hướng tâm tới mong nguyện”
“cho Phật Pháp lâu dài ở thế gian.”
Cái đấy là cái tâm rất quan trọng,
tâm từ bi,
các quý đạo hữu nhé.
Cho nên chúng ta phải quán niệm
bằng được để cho nó sinh khởi,
cho nó tăng trưởng.
Rồi còn ai có ý kiến thì giơ tay nhé!
Trong quá trình đi thiền hành
từ dưới chân núi lên
thì con đeo đồ cũng khá là nặng.
Nhưng mà trong tâm
thì ở nhà nghĩ rằng
Cô chỉ dạy là tất cả mọi thứ tự túc
nên là con sắm sửa các thứ
cũng mỗi thứ một tí có đầy đủ
để với tâm niệm là không làm phiền
đến những người trợ duyên cho mình.
Thì trong quá trình
đeo gần đến nơi cũng nặng
mình mới tư duy,
con mới nghĩ là thế này:
Bình thường các Thầy
thì xả hết tất cả đi
nhưng mình vẫn còn
tham chấp đắm thân.
Thế mà đến như thế này,
bây giờ nặng như này
thì không được nghĩ thân mệt mỏi
mà mình sẽ tư duy là:
Cái này cũng giống như
là nghiệp của mình,
cũng giống như
mọi ngày mình chấp ở thế gian ấy
thì mình sẽ thực tập dần
để mình xả dần và bỏ dần.
Thế là con không nghĩ đến mệt nữa
và con cứ thế bước theo
các bước đi của Cô
và con lên đến nơi vẫn hoan hỉ
làm các công việc
ở trong đàn cúng thí.
Đấy là việc thứ nhất con xin Cô chỉ dạy
để xem việc tư duy
của con có đúng không ạ?
Còn trong quá trình
buổi chiều nay lúc thiền hành
thì con cũng nhìn thấy
có người đi chân đất.
Thì con lại khởi lên niệm là
sao mình lại không đi chân đất
để được giống như
chư Tăng thực hành nhỉ?
Sau đó con lại quay lại là:
Không được!
Tùy duyên.
Cô hôm nay chỉ dạy là
chỉ đi và trú vào bước chân.
Con lại bắt đầu nghĩ rằng
mình bước chân phải
hạ gót trước hay hạ mũi chân trước
nên mình cứ thế mình trú tâm vào đấy.
Một lúc sau lại khởi niệm lên là
bây giờ mình tư duy xem là
chỗ Cô nói về tâm từ bi.
Sau đó con lại nghĩ là:
Bây giờ Cô chỉ dạy là không tư duy,
chỉ an trú vào bước chân thôi.
Con lại tiếp tục đếm bước chân
và để ý xem là chân phải bước trước,
gót hạ trước hay ngón chân hạ trước.
Sau đó một lúc nữa lại khởi lên niệm là
ở gia đình mình rất nhiều việc
mà hôm nay mình được về đây
thật là hạnh phúc.
Tri ân chồng con mình
và tri ân tất cả mọi người
đã trợ duyên cho mình.
Sau đó con lại nghĩ là
tư duy này rất là tốt
nhưng để tí nữa thiền hành,
mình ngồi mình tư duy.
Việc này bây giờ
an trú vào bước chân.
Sau đó có tiếng ở dưới núi
có tiếng xe ô tô, rồi có tiếng động,
con lại quay lại là
mình không nhìn xuống dưới,
mình không hướng ra ngoài,
mình trú tâm vào bước chân.
Thế nhưng mà
cũng có lúc bị loạn lên là
chân trái thì nghĩ là chân phải.
Thế nhưng sau đó là con đánh dấu
15 phút đầu
thì 8 cái khởi niệm xuất hiện
và đến lúc con ngồi thiền
thì con tư duy theo hướng
là Cô bảo tư duy tâm từ bi.
Thì con cũng nghĩ là tâm từ bi
con ghi lại lời Cô nói là:
“Tâm từ bi là phải
đoạn trừ được các tâm bất thiện,”
“sau đó để sinh các tâm thiện
và để phát triển Pháp.”
Con mới tư duy lại
các việc làm của con
ở môi trường ở trường học.
Lắm lúc mình cũng phiền não
với học sinh,
rồi mình quay lại xem là
mình đã đúng chưa,
mình đã làm gương và mình đã
hướng dẫn các em chu đáo chưa?
Rồi trong đối duyên xúc cảnh
với gia đình.
Lúc đầu con cũng sợ
như bạn vừa nãy ngồi đây này,
không dám nói chuyện với bố mẹ.
Nhưng sau khi
được Cô chỉ dạy, hướng dẫn
thì con cũng đã hoan hỉ
và xuống thực hành các công hạnh.
Còn ít khi mình nói với bố mẹ,
cản trở việc nói của bố mẹ
thì dần dần con cũng thực hành được.
Nhưng mà con lại vẫn thấy là mình
đôi khi vẫn phản ứng
với những việc mà bố mẹ nói
mà ảnh hưởng đến sức khỏe
thì con vẫn gàn,
làm bố con cũng nói nhiều.
Thì con bảo, hôm nay về tu ba ngày,
con được thực hành pháp im lặng,
con sẽ về nhà,
con thực hành cái đấy với bố mẹ con.
Và con lại nghĩ đến cái duyên
của chồng con,
là đầu tiên,
lúc chưa biết đến Phật Pháp
thì mình khởi những tâm ác ý
với chồng,
nghĩ là oán trách chồng.
Bạch Cô là con tư duy như vậy
thì con xin Cô chỉ dạy xem là…
Tất cả cái tư duy gì
mà nó ngoài đề mục
thì đều là vọng tưởng.
Rõ chỗ này chưa?
Còn chưa xét đúng hay sai.
Mà nó cứ ngoài đề mục,
tức là mình đã bị phóng dật ra rồi.
Rõ chỗ này chưa?
Cả đại chúng nhớ chỗ này nhớ!
Tất cả tư duy gì,
dù thiện hay bất thiện
mà ngoài đề mục
nó vẫn thuộc về phóng dật,
ra khỏi chỗ đó.
Đấy là thứ nhất.
Thứ hai là,
nếu như mình đã bị vọng
nó lôi kéo đi rồi,
tức là bạn vừa nãy
là bị vọng thiện, dù thiện hay ác
nhưng nó cũng lôi kéo bạn ấy
đi quá xa rồi.
Đúng không?
Nào là vọng về mình hạnh phúc quá,
rồi nghĩ đến chồng đến con,
tức là nó lôi giống hệt
như cái cậu bé kia rồi.
Lôi đến lúc sinh con đẻ cái,
lôi tuốt tuốt đi đâu rồi còn đâu.
Đúng không các quý đạo hữu?
Bị lôi tuốt đi rồi,
chứ chưa kể đến thiện hay là ác nữa,
mà thiện cũng bị lôi rồi.
Lôi mãi đi mới phát hiện ra rồi,
gọi là bị nó kéo đi xềnh xệch rồi,
các quý đạo hữu ạ.
Chưa tính thế.
Còn đâu là niệm thiện với lại niệm ác
thì bỏ niệm ác, lấy niệm thiện.
Thế nhưng mà
bây giờ chúng ta đang trú tâm,
cho nên là đã bị niệm nó lôi đi quá rồi.
Có khi là nó kéo cho
xây xước hết cả người ra rồi,
đến nỗi đi bó bột cả rồi,
chứ chưa tính đúng hay sai nữa.
Đại chúng rõ chỗ này chưa ạ?
Nhớ nhé, quán đề mục
là phải nằm trong đề mục,
cái gì ngoài đề mục
là đã gây thương tích,
chưa tính thiện hay ác nhé,
tức là chúng ta bị phóng dật rồi.
Đấy để chúng ta rõ biết như thế,
bị vọng nó lôi đi rồi.
Còn khi chúng ta đi thiền hành
thì chúng ta xem là
chúng ta chỉ có thể là thế này thôi:
mình có bao nhiêu niệm thiện
và bao nhiêu niệm ác
để xem tâm mình thôi nhé.
Chứ còn đã là niệm thì thiện,
các bạn tư duy thiện
thì nó đúng theo chiều thiện rồi
nhưng mà chưa đúng thời
với cái việc tu tập nhé.
Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.
Cháu kính bạch Cô
cùng toàn thể các đạo hữu!
Về việc hành thiền
thì cháu đã được hiểu rõ hơn
rất là nhiều
qua các câu hỏi của các đạo hữu
và câu trả lời của Cô.
Còn cháu bạch Cô
cháu muốn hỏi về việc ngồi thiền
là cháu khi có quán
nghiệp bất thiện của mình,
sau đó thì cũng có những suy nghĩ
về việc đoạn trừ các tâm bất thiện.
Đối với các người bạn,
đặc biệt là các đạo hữu
thì cháu tư duy được
nhưng mà cứ đến với
người thân trong gia đình,
là những người chưa thực sự
hiểu Phật Pháp
hoặc là cả chồng, con cháu
thì tự nhiên cháu bị buồn ngủ ạ.
Cháu ngủ luôn
và cháu lại giật mình tỉnh dậy,
cháu bảo là chết rồi tỉnh dậy.
Cháu xoay đổi tư thế
để mình tỉnh táo hơn
nhưng mà cứ nghĩ đến việc
đoạn trừ tâm bất thiện
với người thân trong gia đình
thì cháu lại bị buồn ngủ ạ.
Cháu xin Cô chỉ dạy ạ.
Bởi vì hôm nay có phải là đề mục quán
là quán đoạn trừ
tâm bất thiện với người thân đâu.
Mọi người nhớ chưa?
Quên đầu bài rồi.
Đầu bài hôm nay
là chỉ duy nhất quán cái việc kia thôi.
Quán có đầu bài cơ mà.
Đại chúng rõ chỗ này chưa?
Thế còn việc kia là việc riêng,
ví dụ ngồi thiền vào các ngày
hay là khi tâm bất thiện của mình lên
thì mình làm thế nào nhé.
Thì ở đây tuy rằng nó không đúng
với lại bài ngày hôm nay đâu,
nhưng mà Yến chia sẻ với mọi người:
Khi mình có tâm bất thiện với ai đó,
mình đừng nghĩ là mình
quán tưởng thiện được với người ta,
mà mình phải tư duy
đưa ra các hành động thiện
đối với người ta
thì mình mới chuyển hóa được.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Ví dụ: một người nào đó chửi mình,
mình cứ bảo
thôi tôi yêu thương người đó,
tôi thế này người đó
nhưng không làm được,
việc đó nó chỉ gọi là tác ý đầu tiên.
Còn nếu mình
cứ bảo yêu thương, cứ bảo yêu thương
nó trở thành sáo rỗng, nó không đúng.
Mà là gì?
Mình phải đối diện.
Yêu thương.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Cái người đã ác hại với mình rồi,
mai thực chất mình có thể
nghe người ta chửi một câu tiếp nữa
thì mình xử lý thế nào?
Đấy là cách quán nhé!
Thế còn nếu là người ở gần
thì mình phải đối diện,
hành động yêu thương.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Ví dụ đối với chồng,
hành động gì làm mình khó chịu
thì phải có hành động cụ thể ra
và cách ứng xử của mình cụ thể ra.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Chứ nếu như chúng ta
không tư duy quán được từ chỗ đấy,
từ chỗ mình ngồi mình quán như thế,
mình không có hành động cụ thể
thì mình làm gì có pháp hành.
Phải hành trên thân khẩu ý cơ mà.
Phải không quý đạo hữu?
Ý tức là mình tư duy,
mình tư duy là mình
sẽ thế này, sẽ thế này với người ta:
khẩu thì mai nói cái gì
và thân thì nên làm cái gì
thì phải có phương pháp nhé.
Chứ không phải là cứ yêu thương
bằng mỗi suy nghĩ không đâu.
Yêu thương
là phải thể hiện qua hành động nhé.
Thì nó mới hết được.